Repository: msntts/xtext.jp
Catalog: xtext-website/_po/*/documentation/340_lsp_support.edit.po
Languages: ja

source: --- layout: documentation title: LSP Support part: Reference Documentation ---
ja: --- layout: documentation title: LSPサポート part: リファレンスドキュメント ---

source: Xtext supports the generation of language servers that comply to the [Language Server Protocol (LSP)](https://microsoft.github.io/language-server-protocol/).
ja: Xtextは [Language Server Protocol (LSP)](https://microsoft.github.io/language-server-protocol/)に準拠する言語サーバーの生成をサポートしています。

source: ## Getting Started {#getting-started}
ja: ## はじめよう {#getting-started}

source: **Step 1:** Create a new Xtext Project with language server support. ![Xtext project wizard](images/LSP_1_Xtext_Wizard.png)
ja: **Step 1:** 新しいXtextプロジェクトを言語サーバーサポートをつけて作成する。 ![Xtext project wizard](../../documentation/images/LSP_1_Xtext_Wizard.png)

source: **Step 2:** Implement the Domainmodel language following the [Xtext - 15 Minutes Tutorial](https://www.eclipse.org/Xtext/documentation/102_domainmodelwalkthrough.html).
ja: **Step 2:** [Xtext - 15 Minutes Tutorial](https://www.eclipse.org/Xtext/documentation/102_domainmodelwalkthrough.html)に従いドメインモデル言語を実装する。

source: **Step 3:** Try out the Domainmodel language server in Eclipse based on [LSP4E](https://projects.eclipse.org/projects/technology.lsp4e).
ja: **Step 3:** [LSP4E](https://projects.eclipse.org/projects/technology.lsp4e)に基づき、Eclipseでドメインモデル言語サーバーを試す。

source: 1. Configure a content type to the `*.dmodel` files: ![Domainmodel Content Type](images/LSP_2_DomainmodelContentType.png)
ja: 1. コンテントタイプを`*.dmodel`ファイルに設定する ![ドメインモデルコンテントタイプ](../../documentation/images/LSP_2_DomainmodelContentType.png)

source: 1. Create a launch configuration that starts the Domainmodel language server: ![Domainmodel Language Server Launcher](images/LSP_3_DomainmodelLanguageServerLauncher.png)
ja: 1. ドメインモデル言語サーバーを起動するようローンチ設定を作成する: ![ドメインモデル言語サーバーランチャー](../../documentation/images/LSP_3_DomainmodelLanguageServerLauncher.png)

source: 1. Assign the Domainmodel content type to the Domainmodel language server launcher: ![Domainmodel Language Server](images/LSP_4_DomainmodelLanguageServer.png)
ja: 1. ドメインモデルコンテントタイプをドメインモデル言語サーバランチャーに割り付ける: ![ドメインモデル言語サーバー](../../documentation/images/LSP_4_DomainmodelLanguageServer.png)

source: 1. LSP does not support syntax highlighting (usually it is done on the client side). The following [TextMate](https://projects.eclipse.org/projects/technology.tm4e) json file adds syntax highlighting support for the keywords, single-line and multi-line comments of the Domainmodel language: ```json { "name": "Domainmodel", "scopeName": "text.dmodel", "fileTypes": [ "dmodel" ], "repository": { "general": { "patterns": [ { "include": "#linecomment" }, { "include": "#blockcomment" }, { "include": "#keyword" } ] }, "linecomment": { "name": "comment.line.double-dash.dmodel", "begin": "(^[ \ ]+)?(?=//)", "end": "(?=$)" }, "blockcomment": { "name": "comment.block.dmodel", "begin": "/\\*(\\*)?(?!/)", "end": "\\*/" }, "keyword": { "name": "keyword.control.mydsl", "match": "\\b(entity|datatype)\\b|!"
ja: 1. LSPはシンタックスハイライトはサポートしていません。（通常はクライアントサイドで実現）以下に示す [TextMate](https://projects.eclipse.org/projects/technology.tm4e) jsonファイルにてドメインモデル言語にキーワードに対するシンタックスハイライトサポート、単一行と複数行コメントのサポートを追加しています: ```json { "name": "Domainmodel", "scopeName": "text.dmodel", "fileTypes": [ "dmodel" ], "repository": { "general": { "patterns": [ { "include": "#linecomment" }, { "include": "#blockcomment" }, { "include": "#keyword" } ] }, "linecomment": { "name": "comment.line.double-dash.dmodel", "begin": "(^[ \ ]+)?(?=//)", "end": "(?=$)" }, "blockcomment": { "name": "comment.block.dmodel", "begin": "/\\*(\\*)?(?!/)", "end": "\\*/" }, "keyword": { "name": "keyword.control.mydsl", "match": "\\b(entity|datatype)\\b|!"

source: } }, "patterns": [ { "include": "#general" } ], "uuid": "8383e49a-fa0d-4bb5-827b-10e8abb294ca" } ``` 1. Open a `*.dmodel` file with the Generic Editor and explore the supported language features like syntax highlighting, content assist, validation, displaying code lenses, quickfixes, formatting, ... : ![Domainmodel Language Features](images/LSP_5_DomainmodelLanguageFeatures.png)
ja: } }, "patterns": [ { "include": "#general" } ], "uuid": "8383e49a-fa0d-4bb5-827b-10e8abb294ca" } ``` 1. Genericエディターで `*.dmodel` ファイルを開き、シンタックスハイライト、コンテントアシスト、検証、コードレンス、クイックフィックス、フォーマット ... のような言語機能を調べます : ![ドメインモデル言語機能](../../documentation/images/LSP_5_DomainmodelLanguageFeatures.png)

source: **Step 4:** Feel free to implement further LSP clients to the Domainmodel language server based on Atom, Eclipse Che, Eclipse Theia, IntelliJ IDEA, Monaco Editor, VS Code, ... The currenly supported LSP clients are available in the `LSP clients` section of [https://langserver.org/](https://langserver.org/).
ja: **Step 4:** Atom、Eclipse Che、Eclipse Theia、IntelliJ IDEA、Monaco Editor、VS Code ... に基づき、LSPクライアントを思うままに実装してください。現在サポートされているLSPクライアントは[https://langserver.org/](https://langserver.org/)の`LSP Clinetns`節にて確認することができます。

source: ## Language Features {#language-features}
ja: ## 言語機能 {#language-features}

source: Currently, Xtext supports the following LSP language features:
ja: 現在、Xtextは以下のLSP言語機能をサポートしています:

source: <table class="table table-bordered"> <thead> <tr> <th><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#version_3_16_0"> LSP 3.16.0 </a> (released on 2020-12-14) <br> <a href="https://github.com/eclipse/lsp4j/blob/master/CHANGELOG.md#v0100-nov-2020"> LSP4J 0.10.0 </a>(released on 2020-11-05)</th> <th><a href="https://www.eclipse.org/Xtext/releasenotes.html#/releasenotes/2020/12/01/version-2-24-0"> Xtext 2.24.0 </a> <br> (released on 2020-12-01)</th> </tr> </thead> <tbody> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#diagnostic">Diagnostic</a> (aka Validation)</td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_completion">Completion</a> (aka Content Assist)</td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#snippet_syntax">Snippets</a> (aka Template Proposals)</td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_hover">Hover</a></td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_signatureHelp">Signature Help</a></td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_declaration">Goto Declaration</a> (aka Hyperlinking)</td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_definition">Goto Definition</a> (aka Hyperlinking)</td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_typeDefinition">Goto Type Defintion</a> (aka Hyperlinking)</td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_implementation">Goto Implementation</a> (aka Hyperlinking)</td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_references">Find References</a></td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_documentHighlight">Document Highlight</a> (aka Marking Occurrences)</td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_documentSymbol">Document Symbols</a> (aka Model Elements, Outline View)</td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_codeAction">Code Action</a> (aka QuickAssist, QuickFixes)</td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_codeLens">Code Lens</a> (aka Code Mining)</td> <td><div class="not-supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_documentLink">Document Link</a> (aka Hyperlinking)</td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_documentColor">Document Color</a></td> <td><div class="not-supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_formatting">Document Formatting</a> (aka Formatting)</td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_rangeFormatting">Document Range Formatting</a> (aka Formatting)</td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_onTypeFormatting">Document on Type Formatting</a> (aka Auto Editing)</td> <td><div class="not-supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_rename">Rename</a> (aka Rename Refactoring)</td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_foldingRange">Folding Range</a> (aka Folding)</td> <td><div class="not-supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_selectionRange">Selection Range</a> (aka Double Click Text Selection)</td> <td><div class="not-supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_prepareCallHierarchy">Call Hierarchy</a> </td> <td><div class="not-supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_semanticTokens">Semantic Tokens</a> (aka Semantic Highlighting)</td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_linkedEditingRange">Linked Editing Range</a> (aka Rename Refactoring)</td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> </tbody> </table>
ja: <table class="table table-bordered"> <thead> <tr> <th><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#version_3_16_0"> LSP 3.16.0 </a> (released on 2020-12-14) <br> <a href="https://github.com/eclipse/lsp4j/blob/master/CHANGELOG.md#v0100-nov-2020"> LSP4J 0.10.0 </a>(released on 2020-11-05)</th> <th><a href="https://www.eclipse.org/Xtext/releasenotes.html#/releasenotes/2020/12/01/version-2-24-0"> Xtext 2.24.0 </a> <br> (released on 2020-12-01)</th> </tr> </thead> <tbody> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#diagnostic">Diagnostic</a> (aka 検証)</td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_completion">補完</a> (aka コンテントアシスト)</td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#snippet_syntax">スニペット</a> (aka テンプレート提案)</td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_hover">ホバー</a></td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_signatureHelp">署名補助</a></td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_declaration">宣言へ移動</a> (aka ハイパーリンキング)</td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_definition">定義へ移動</a> (aka ハイパーリンキング)</td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_typeDefinition">型定義へ移動</a> (aka ハイパーリンキング)</td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_implementation">実装へ移動</a> (aka ハイパーリンキング)</td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_references">参照の検索</a></td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_documentHighlight">ドキュメントハイライト</a> (aka 強調表示)</td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_documentSymbol">ドキュメントシンボル</a> (aka モデル要素、アウトラインビュー)</td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_codeAction">コードアクション</a> (aka クイックアシスト、クイックフィックス)</td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_codeLens">コードレンス</a> (aka コードマイニング)</td> <td><div class="not-supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_documentLink">ドキュメントリンク</a> (aka ハイパーリンキング)</td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_documentColor">ドキュメントカラー</a></td> <td><div class="not-supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_formatting">ドキュメントフォーマッティング</a> (aka フォーマッティング)</td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_rangeFormatting">選択範囲のフォーマット</a> (aka フォーマッティング)</td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_onTypeFormatting"> タイピング中のフォーマット</a> (aka 自動編集)</td> <td><div class="not-supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_rename">リネーム</a> (aka リネームリファクタリング)</td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_foldingRange">範囲折り畳み</a> (aka 折り畳み)</td> <td><div class="not-supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_selectionRange">範囲選択</a> (aka ダブルクリックテキスト選択)</td> <td><div class="not-supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_prepareCallHierarchy">呼び出し階層</a> </td> <td><div class="not-supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_semanticTokens">セマンティックトークン</a> (aka セマンティックハイライト)</td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/specification-current/#textDocument_linkedEditingRange">編集範囲のリンク</a> (aka リネームリファクタリング)</td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> </tbody> </table>

source: ## Unit Testing Automated tests are crucial for the maintainability and the quality of a software product. That is why it is strongly recommended to write unit tests for your language server, too. Xtext provides the [org.eclipse.xtext.testing.AbstractLanguageServerTest]({{site.src.xtext_core}}/org.eclipse.xtext.testing/src/org/eclipse/xtext/testing/AbstractLanguageServerTest.xtend) base class that comes in handy when implementing automated LSP unit tests. The [org.eclipse.xtext.ide.tests.server]({{site.src.xtext_core}}/org.eclipse.xtext.ide.tests/src/org/eclipse/xtext/ide/tests/server) package contains JUnit test cases for almost all supported [language features](#language-features). Feel free to study them to get some inspirations on how to implement automated unit tests for your Xtext-based language server.
ja: ## ユニットテスト 自動テストはソフトウエアの保守性と品質にとって重要です。そのため、あなたの言語サーバーに対してユニットテストを書くのを強く推奨します。Xtextは自動LSPユニットテストを実装する際に役に立つ抽象クラス[org.eclipse.xtext.testing.AbstractLanguageServerTest]({{site.src.xtext_core}}/org.eclipse.xtext.testing/src/org/eclipse/xtext/testing/AbstractLanguageServerTest.xtend)を提供しています。[org.eclipse.xtext.ide.tests.server]({{site.src.xtext_core}}/org.eclipse.xtext.ide.tests/src/org/eclipse/xtext/ide/tests/server)パッケージはおおよそすべての[言語機能](#language-features)をサポートするJUnitテストケースを含んでいます。Xtextベースの言語サーバーに自動ユニットテストを実装する方法についてのインスピレーションを得るため、それらを自由に研究してください。

source: **[Next Chapter: Continuous Integration](350_continuous_integration.html)**
ja: **[次章: 継続的インテグレーション](350_continuous_integration.html)**
